# Drink First Programming

_Test First Programming_ ist ein alter Hut und kann heutzutage (_«Excuse me, wir
haben 2024!?»_) als gängige technische Praktik angesehen werden. Eher umstritten
(gerade bei Arbeitgebern und Ausbildungsanstalten) ist hingegen das sogenannte
_Drink First Programming_, wobei das Schreiben von Code von der Einnahme eines
alkoholischen Getränks bzw. mehrerer alkoholischer Getränke begleitet wird.

Wie auch das _Test First Programming_ oft dahingehend falsch verstanden wird,
dass man zuerst _alle_ Tests schreiben und sich erst dann mit dem Produktivcode
befassen solle, könnte dieses Missverständnis auch die Haltung zum _Drink First
Programming_ von negativen Vorurteilen überschatten: Es soll nicht zuerst
ausgedehnt getrunken und erst dann im betrunkenen Zustand programmiert, sondern
zuerst ein Schluck genommen und dann ein Stück Code geschrieben werden.

Dieses Repository soll ein wissenschaftliches Experiment zur umstrittenen
technischen Praktik des _Drink First Programmings_ dokumentieren, wobei die
Frage untersucht werden soll, welchen Einfluss der begleitende Genuss von
Alkohol auf das Schreiben von Programmcode habe. Hierzu einige
Rahmenbedingungen:

1. Die Session soll auf Video aufgezeichnet werden, wobei das Schreiben des
   Codes via Screencast und die Zusichnahme von Alkohol per Webcam dokumentiert
   werden soll.
2. Der Vorgang wird ausführlich kommentiert, was in _Standardsprache_
   (Hochdeutsch) geschehen soll. Das hat zwei Vorteile: Einerseits kann der
   Abfall der sprachlichen Fähigkeiten mitaufgezeichnet werden, andererseits
   kann die Verständlichkeit der Äusserungen mithilfe der automatischen
   Untertitelfunktion von YouTube objektiv beurteilt werden.
3. Beim Programmieren sollen keine fortegschrittenen Hilfsmittel wie Language
   Server, KI-Assistenten oder mächtige Entwicklungsumgebungen zum Einsatz
   kommen, sondern nur der Texteditor Vim ohne jegliche Plugins. Zu
   Suchmaschinen soll nur im äussersten Notfall gegriffen werden, ansonsten
   dient die offizielle Dokumentation der Programmiersprache und der verwendeten
   Libraries als einzige Hilfestellung.
4. Der Code soll im vorliegenden Repository festgehalten werden. Die beim
   Schreiben dieses Codes konsumierten Getränke und wahrgenommenen
   Geisteszustände werden in einem Protokoll ebenfalls in diesem Repository
   dokumentiert.
5. Die Programmiersprache und das darin zu lösende Problem sind so auszuwählen,
   dass einerseits schon beide bekannt aber in dieser Kombination noch nie
   verwendet worden sind. Es handelt sich somit um eine Transferaufgabe, die
   auch im nüchternen Zustand schon gewisse Schwierigkeiten bietet, ein
   Scheitern aufgrund des inhärenten Schwierigkeitsgrads aber mit hoher
   Wahrscheinlichkeit ausgeschlossen werden kann.

Die Studie ist im Sinne der Wissenschaftlichkeit ergebnisoffen ausgestaltet und
wird nicht teleologisch motiviert durchgeführt: Dem geneigten Betrachter soll
weder von der technischen Praktik des _Drink First Programming_ abgeraten noch
soll diesem das Vorgehen anempfohlen werden. Stattdessen soll jeder anhand des
Dargebotenen selber entscheiden, ob der begleitende Konsum alkoholischer
Getränke den Programmierfähigkeiten und dem Gemütszustand förderlich oder
abträglich ist ‒ und welche Zielgrösse (Kompetenz, Heiterkeit) wie stark
gewichtet werden soll.

## Sessions

- [Session 01](session-01/): [YouTube](https://www.youtube.com/playlist?list=PLux6j39XOCC7T_3h1MI86CkOc1qqrzxGR)
- [Session 02](session-02/)
